---
title: 莫凡Python基础笔记
date: 2022-04-27 10:04:47
tags:
  - Python
  - 基础学习
categories: 
  - Python学习 
---

# 1 变量与运算
## 1.1 变化的量

> 所谓设置一个变量，也就是设置一个可以变化的量。

变量简单理解，就是我们给一个东西的名字。 或者说是为了暂时在计算机中存储一个东西，我们给这个东西取了一个名字。

比如如果我们要做文件管理系统， 那么这个系统得有一个名字。

``` Python
    name = "文件管理系统"
```

这里的`name` 是我们为这个变量设置的名字，而`文件管理系统`则是这个变量 name 中的取值。 

除了用英文双引号标识的字符，在Python中，我们还可以用下面两种方式来标识字符串。 

第一种是用英文的单引号。

``` Python
    name2 = '文件管理系统'
```

第二种是用三个引号（可单/双引）

``` Python
    name3 = """文件管理系统"""
```

而这种三个引号的在文本量比较多的情况下有一个好处，就是可以书写跨行的文本

如果只用一个引号来写多行文本，**会报错**

``` Python
    long_text = """
    这是一段长文本，
    有多长的，
    是真的很长。
    """
```

在定义多个变量的时候，我们还有一些快捷写法，比如下面这样，等号两边逐个写出变量的值
``` Python
    name1, name2, name3 = "文件", "系统", "管理"
    ```

    或者你想一次性定义多个相同取值的变量，有一个简单的方法
    ``` Python
    name1 = name2 = name3 = "文件管理系统"
```

## 1.2 打印 Print
接下来为了方便展示，我引入一个你常会使用到的打印功能，`print`。使用它，你就能一次性打出很多不同的变量内容。
``` Python 
    print("Hello World")

    name = "教学"

    print("莫凡Python的" + name + "业界顶呱呱")
```

## 1.3 数学运算
除了文本数据，我们使用变量还可以记录多种多样的信息。比如数字和列表，字典。 这节我们主要还是讲讲数字和基于数字的基本运算。列表和字典我们留在后面慢慢来。

文件管理系统中，和数字有关的比如文件时间（我们会在后续的datetime详细讲解）， 或者是文件版本号，文件数等。这里我们用文件数来过一遍数学运算的知识。

很简单，运用上面变量的知识，你只需要给这个数字一个名字，比如我的系统里有十个文件。
``` Python
    num_of_files = 10
    print("我系统里有", num_of_files, "个文件")
    ```
    这些文件我要分成5组，每组多少个呢？这就是除法了。
    ``` Python
    print("分5组，每组", num_of_files/5, "个文件")
```

同理，我给大家整理了我们常用的一些运算符，你可以在上面的编辑框中尝试其他几种，看看会出现什么结果。
| 运算符 | 描述 | 例子 |
|-----|----|----|
|  +  | 加 | 3 + 4 = 7   |
|  -  | 减 | 3 - 4 = -1  |
|  *  | 乘 | 3 * 4 = 12  |
|  /  | 除 | 3 / 2 = 1.5 |
|  %  | 取模（余）| 103 % 100 = 3 |
|  ** | 幂 | 3 ** 2 = 9 |
|  // | 取整除 |	10 // 3 = 3 |

注意，其实字符串也是可以加起来的哦~
> 准确来说是拼接，不是运算意义上的加，所以减法是会报错的
```Python
name = "文件" + "系统"
```
下面这几种写法是我们常用的及时修改变量的简便写法
``` Python
    a = 1

    a += 1 #a = a + 1
    print(a) #a = 2

    a -= 1 #a= a - 1
    print(a) #a = 1

    a *= 10 #a = a * 10
    print(a) #a = 10

    a /= 2 #a = a / 2 
    print(a) #a = 5.0
```

# 2 循环、数据、判断
## 2.1 条件判断
    判断是人类日常就会做的事情。 同样，判断也是程序最基础的核心功能。有了判断，
    程序才会有执行的逻辑。 就好比在我们这个文件管理项目中，判断的场景也随处可
    见。比如，如果文件在垃圾桶中，那么文件就可以被彻底删除等等。
### 2.1.1 if 如果
`if`很好理解，就是判断的基石，**如果什么样就做什么**。

我们就用`if`来复现一下刚刚提到的文件系统里垃圾桶场景吧。
```Python
in_trash = True
if in_trash:
    print("可以被彻底删除")
```
你可以尝试一下，把上面的`in_trash = True`改成`in_trash = False`，看看会有什么样的结果。
> 结果是不会有任何输出，因为条件判断后不为真（即False），无法进入该条件语句。注意，只有条件判断为真的时候，才能进入if语句里面
```Python
in_trash = False
if in_trash:
    print("可以被彻底删除")
```
下面，我们在`in_trash`前面加上一个`not`来表示`in_trash`的反面，也就是不在垃圾桶里的意思。
```Python
in_trash = True
if in_trash:
    print("可以被彻底删除")
if not in_trash:
    print("不可以被彻底删除")
```
同样，你可以再尝试一下，把上面的`in_trash = True`改成`in_trash = False`，看看会有什么样的结果。

```Python
in_trash = False
if in_trash:
    print("可以被彻底删除")
if not in_trash:
    print("不可以被彻底删除")
```
### 2.1.2 if-else 如果否则
其实，如果又要判断正面又要判断反面的情况，我们完全可以一次性搞定
比如下面使用 `if-else`这种结构。简单明了地就同时判断了正反面应该做的两件不同的事情。
```Python
in_trash = True
if in_trash:
    print("可以被彻底删除")
else:
    print("不可以被彻底删除")
```
### 2.1.3 判断条件
其实除了`True / False`还有很多其他的间接判断条件。比如下面列出来的这些判断标准。
|判断|含义|
|---|---|
|a == b|a 是否等于 b|
|a > b|a 是否大于 b|
|a >= b|a 是否大于等于 b|
|a < b|a 是否小于 b|
|a <= b|a 是否小于等于 b|
|a != b|a 是否不等于 b|
> 注意比较的时候是`==`的噢，不是`=`，`=`是赋值嗷
> 如果是文字的话，也可以比较是否等于/不等于哦，其它那些大于小于都是用于数值判断的。
```Python
#下面的代码要在交互窗口运行才行的嗷,直接输出的话要print(a==b)
    a, b = "文件1", "文件2"
    a == b
```
```Python
print("2 < 3", 2 < 3)
print("3 < 2", 3 < 2)
print("2 != 2", 2 != 2)
```
你还可以在这里尝试大把其他的判断，这些判断都会返回一个`True`后`False`的结果。甚至，你还可以叠加不同的判断。如下所示
```Python
print(2 < 3 and 2 < 5)
print(2 > 3 or 3 == 3)
print(2 > 3 or not 3 == 3 and 5 < 10)
```
> 上面第三条的比较比较有意思，print(2 > 3 or not 3 == 3 and 5 < 10)，可以好好唠一唠
> 首先应该是比较左边or的两端，而 not 3 == 3输出的是False, 2 > 3 输出的也是 False 所以 or 的两侧都是 False 则 2 > 3 or not 3 == 3 输出 False。
> 然后再输出 (2 > 3 or not 3 == 3) and 5 < 10，左False and 右True，最后输出False

我在下面再列一张表，来说明这些 and or not 的含义：

|判断|含义|
|---|---|
|True **and** True|需要两边同时满足才能返回 True|
|True **or** False|只要一边是 True 则返回 True|
|**not** True|给出相反结果|

> ps : and or not 一起运算时优先级是从左到右的优先级

有了这些工具，拿到最终的那个 True / False 后，你就能再套用在 if-else 的结构里啦，将判断依据与判断后的流程联通在一起。
```Python
a, b = 1, 2
if a > b :
    print("a 大于 b")
else :
    print("a 不大于 b")
```
### 2.1.4 if-elif-else
还有比`if-else`更强大的结构。
因为有时候我们还需要多判断一些情况，比如周一要干嘛，周二要干嘛，周三要干嘛等等
这并不是一个非黑即白的判断，而是多重判断连在一起的。 所以我们必然有更好的方式去判断。
```Python
today = 3
if today == 1 :
    print("周一")
elif today == 2 :
    print("周二")
elif today == 3 :
    print("周三")
elif today == 4 :
    print("周四")
```