---
title: 数据分析自学文档01之系统认识数据分析
date: 2022-03-14 19:44:44
tags:
    - 数据分析
    - 学习
categories:
    - 学习文档
    - 数据分析
---

    学习数据分析并不是临时起意，个人认为数据分析是未来校招时候大厂的敲门砖，无论是数据分析师还是产品岗，数据分析能力都是基础，所以乘着搭好了自己的博客，这股热情还在，立马就找了一个教程来学习数据分析

    感谢B站UP提供戴戴戴师兄的数据分析自学课程


[数据分析自学教程](https://www.bilibili.com/video/BV1ZM4y1u7uF?spm_id_from=333.337.search-card.all.click)

# 系统认识数据分析

## 什么是数据分析？
> 观测、实验、应用

观测：对事物形成客观量化的认知（获取数据并制作报表、图表、仪表盘）
- 采集数据、储存数据、展示数据
- 设定标准、发现异常、研究关系

实验：发现规律、提出假设、验证假设（科学研究、A/B测试）
- 拆解问题、提出假设、设计实验
- 收集数据、分析数据、验证假设

> 商业场景下：不知道那种产品更受欢迎，就每种版本都做一次，基于数据做出判断

应用：不断基于数据反馈迭代产品
- 锁定策略、实施策略、反馈迭代
- 训练算法、优化算法、使用算法

### 观测：观察 + 测量

#### 观察：采集数据、储存数据、展示数据

##### 采集数据
1.解析系统日志

访问的网页和APP无时不刻不在产生日志，其记录了程序运行的所有过程

例：你看视频 → 产生日志 → 解析日志 → 得到数据
2.埋点获取新数据

基于系统日志新增数据的过程

当前日志中不存在你所需的数据，我们自定义日志，让其记录新日志

例：日志记录新信息 → 解析日志 → 得到新数据

3.通过传感器采集

天气数据收集、心率血氧数据收集

4.采集数据：爬虫

原理：解析别人的网站 → 抓取数据

5.API应用程序接口（API平台文档、用API获取数据）
按照规则提供数据

##### 储存数据
1.各种类型的数据库

hive、MySQL、PostgreSQL、SQL Server、impala（数据工程师）

2.连接数据库取数据

##### 展示数据（数据可视化）：可视化高效传达信息

报表、图表、仪表盘

#### 测量：设定标准、发现异常、研究关系
分析数据的目的是什么？（商业场景下）
    1.及时发现异常，让数据指导你，当前工作是否按照预期发展，工作结果是否能达到预期目标。
    2.找到数据之间的因果关系（A数据上升的同时，B数据上升）

    数据是客观统一的，有统一的认知才能有共同的目标，用数据说话。

测量的第一步：设定标准（知道怎样的数据是正常的、经典咨询场景下数据标准被称为Benchmark）

测量的第二步：将实际数据与设定标准进行对比，发现异常

测量的第三步：根据对比的结果发现的异常，研究数据之间的关系（为什么低于 or 高于Benchmark，异常的数据中可能会存在价值）
- 可视化查看相关行
- 建模推导相关性

### 实验

如何解决观测中出现的问题？提出假设，对问题进行解释，然后验证假设

    例：观测到外卖差评率飙升，为什么？
    假设由恶劣天气引起
    通过天气数据验证假设，看多次天气数据是否与我们的假设相符合
    得到规律，恶劣天气确实会导致外卖差评飙升

> 记住：所有未经事实数据验证的想法都是假设，即使你觉得那是常识
> 基于假设而不是事实的决策可能会带来麻烦
> 数据分析师要做的，就是不断提出假设，验证假设，将未知变成已知

除了基于现有数据来验证假设，我们往往还需要进行实验来验证假设

    以A/B测试为例
    在我们不知道那个版本的产品设计更好的情况下，盲目的选择其中任何一个，错误率都是50%，但是在做测试前，我们的产品没有上线，就没有数据，所以这个时候我们需要·实验·

    如何实验？
    抽取合适的用户，分组，每组体验不同的测试版本，最后用每组的数据来进行对比分析，当然正式的A/B测试，更复杂一点

    实际业务中你需要思考的两个问题
        如何在业务只有少量数据时设计数据实验？
        如何在无法同时测试两个版本时比较数据？


### 应用

基于数据反馈不断迭代产品和业务策略

基于数据训练算法，让机器自动化地完成工作

#### 拆解
> 做任何业务分析，一定要明确业务目标，然后拆解它
> 拆解需要符合MECE法则

##### MECE法则

MECE（发音：me see）分析法是 Mutually Exclusive Collectively Exhaustive的首字母缩写词，中文意思是"相互独立、完全穷尽"，即所谓的 "无重复、无遗漏"。

在按照 MECE 原则将某个整体（不论是客观存在的还是概念性的整体）划分为不同的部分时，必须保证划分后的各部分符合以下要求：
- 各部分之间相互独立 (Mutually Exclusive) — “相互独立”意味着问题的细分是在同一维度上，并有明确区分、不可重复的。
- 所有部分完全穷尽 (Collectively Exhaustive) — “完全穷尽” 则意味着全面、完整，没有遗漏或缺失。

##### 二分法

二分法在日常生活中比较常见，其实就是把事物分成 A 和非 A 两个部分，如“白天、黑夜”、“男人、女人”、“国内、国外”、“内部、外部”等等。

##### 流程法

流程法就是按照事情发展的时间、流程、程序，对过程进行逐一的拆解。

例如，景泰蓝的制作可以分为七个步骤：做胎、掐丝、烧制、点蓝、烧蓝、打磨、镀金。

##### 象限拆解法

通过对两种及以上维度的划分，运用坐标的方式表达出想要的价值。由价值直接转变为策略，从而进行一些落地的推动。象限法是一种策略驱动的思维，常于产品分析、市场分析、客户管理、商品管理等。

##### AARRR
AARRR是Acquisition、Activation、Retention、Revenue、Referral，五个单词的缩写，分别对应用户生命周期中的5个。
以下以移动应用为例简单讲解AARRR模型每个阶段：

1、用户获取（Acquisition）

运营一款移动应用的第一步，毫无疑问是获取用户，也就是大家通常所说的推广。如果没有用户，就谈不上运营。
用户激活（Activation）

很多用户可能是通过终端预置（刷机）、广告等不同的渠道进入应用的，这些用户是被动地进入应用的。如何把他们转化为活跃用户，是运营者面临的第一个问题。

当然，这里面一个重要的因素是推广渠道的质量。差的推广渠道带来的是大量的一次性用户，也就是那种启动一次，但是再也不会使用的那种用户。严格意义上说，这种不能算是真正的用户。好的推广渠道往往是有针对性地圈定了目标人群，他们带来的用户和应用设计时设定的目标人群有很大吻合度，这样的用户通常比较容易成为活跃用户。另外，挑选推广渠道的时候一定要先分析自己应用的特性（例如是否小众应用）以及目标人群。对别人来说是个好的推广渠道，对你却不一定合适。

另一个重要的因素是产品本身是否能在最初使用的几十秒钟内抓住用户。再有内涵的应用，如果给人的第一印象不好，也会“相亲”失败，成为“娶不到媳妇的老大难”。

此外，还有些应用会通过体验良好的新手教程来吸引新用户，这在游戏行业尤其突出。

2、用户留存（Retention）

有些应用在解决了活跃度的问题以后，又发现了另一个问题：“用户来得快、走得也快”。有时候我们也说是这款应用没有用户粘性。

我们都知道，通常保留一个老客户的成本要远远低于获取一个新客户的成本。所以狗熊掰玉米（拿一个、丢一个）的情况是应用运营的大忌。但是很多应用确实并不清楚用户是在什么时间流失的，于是一方面他们不断地开拓新用户，另一方面又不断地有大量用户流失。

解决这个问题首先需要通过日留存率、周留存率、月留存率等指标监控应用的用户流失情况，并采取相应的手段在用户流失之前，激励这些用户继续使用应用。

留存率跟应用的类型也有很大关系。通常来说，工具类应用的首月留存率可能普遍比游戏类的首月留存率要高。

3、获得收益（Revenue）

获取收入其实是应用运营最核心的一块。极少有人开发一款应用只是纯粹出于兴趣，绝大多数开发者最关心的就是收入。即使是免费应用，也应该有其盈利的模式。

收入有很多种来源，主要的有三种：付费应用、应用内付费、以及广告。付费应用在国内的接受程度很低，包括Google Play Store在中国也只推免费应用。在国内，广告是大部分开发者的收入来源，而应用内付费在游戏行业应用比较多。

无论是以上哪一种，收入都直接或间接来自用户。所以，前面所提的提高活跃度、提高留存率，对获取收入来说，是必需的基础。用户基数大了，收入才有可能上量。

4、推荐传播（Referral）

以前的运营模型到第四个层次就结束了，但是社交网络的兴起，使得运营增加了一个方面，就是基于社交网络的病毒式传播，这已经成为获取用户的一个新途径。这个方式的成本很低，而且效果有可能非常好；唯一的前提是产品自身要足够好，有很好的口碑。

从自传播到再次获取新用户，应用运营形成了一个螺旋式上升的轨道。而那些优秀的应用就很好地利用了这个轨道，不断扩大自己的用户群体。

通过上述这个AARRR模型，我们看到获取用户（推广）只是整个应用运营中的第一步，好戏都还在后头。如果只看推广，不重视运营中的其它几个层次，任由用户自生自灭，那么应用的前景必定是暗淡的。

##### PEST

PEST分析是指宏观环境的分析，宏观环境又称一般环境，是指一切影响行业和企业的宏观因素。对宏观环境因素作分析，不同行业和企业根据自身特点和经营需要，分析的具体内容会有差异，但一般都应对政治（Political）、经济（Economic）、社会（Social）和技术（Technological）这四大类影响企业的主要外部环境因素进行分析。简单而言，称之为PEST分析法。

##### RFM
RFM模型是衡量客户价值和客户创造利益能力的重要工具和手段。在众多的客户关系管理(CRM)的分析模式中，RFM模型是被广泛提到的。该机械模型通过一个客户的近期购买行为、购买的总体频率以及花了多少钱3项指标来描述该客户的价值状况。

##### SWOT
所谓SWOT分析，即基于内外部竞争环境和竞争条件下的态势分析，就是将与研究对象密切相关的各种主要内部优势、劣势和外部的机会和威胁等，通过调查列举出来，并依照矩阵形式排列，然后用系统分析的思想，把各种因素相互匹配起来加以分析，从中得出一系列相应的结论，而结论通常带有一定的决策性。

运用这种方法，可以对研究对象所处的情景进行全面、系统、准确的研究，从而根据研究结果制定相应的发展战略、计划以及对策等。
S （strengths）是优势、W （weaknesses）是劣势、O （opportunities）是机会、T （threats）是威胁。按照企业竞争战略的完整概念，战略应是一个企业“能够做的”（即组织的强项和弱项）和“可能做的”（即环境的机会和威胁）之间的有机组合。

##### 5W1H
5W+1H：是对选定的项目、工序或操作，都要从原因（何因Why）、对象（何事What）、地点（何地Where）、时间（何时When）、人员（何人Who）、方法（何法How）等六个方面提出问题进行思考。

1、对象 （What）——什么事情

公司生产什么产品？车间生产什么零配件？为什么要生产这个产品？能不能生产别的？我到底应该生产什么？例如:如果这个产品不挣钱，换个利润高点的好不好？

2、场所 （Where）——什么地点

生产是在哪里干的？为什么偏偏要在这个地方干？换个地方行不行？到底应该在什么地方干？这是选择工作场所应该考虑的。

3、时间和程序 （When）——什么时候

例如这个工序或者零部件是在什么时候干的？为什么要在这个时候干？能不能在其他时候干？把后工序提到前面行不行？到底应该在什么时间干？

4、人员 （Who）——责任人

这个事情是谁在干？为什么要让他干？如果他既不负责任，脾气又很大，是不是可以换个人？有时候换一个人，整个生产就有起色了。

5、为什么（Why）——原因

为什么采用这个技术参数？为什么不能有变动？为什么不能使用？为什么变成红色？为什么要做成这个形状？为什么采用机器代替人力？为什么非做不可？

6、方式 （How）——如何

手段也就是工艺方法，例如，我们是怎样干的？为什么用这种方法来干？有没有别的方法可以干？到底应该怎么干？有时候方法一改，全局就会改变。

#### 将数据应用于业务（不断迭代，飞速发展）

1、观测数据

2、发现异常

3、思考原因

4、拆解问题

5、提出假设

6、验证假设

7、得到方法

8、制定策略

9、实施策略

10、继续观测

11、明确目标

12、拆解目标

13、继续第一步

#### 将数据应用于算法
> 训练算法 = 训练一个还不会打怪兽的迪迦奥特曼去打怪兽
> 告诉迪迦要打怪兽 → 给它提供越来越强的怪兽练手 → 判断迪迦是否真的打败了怪兽 → （业务）帮助大古更好地变身迪迦打怪兽

1、为算法设定明确的业务目标
2、为算法提供高质量的数据
3、判断算法是否真的创造了实际价值
4、帮助耶夫更好地使用算法

    基于数据和算法的竞争，无时不刻不在互联网行业上演

